---
title: Java 加解密算法
shortTitle: Java 加解密算法
icon: file
category:
  - 加解密
tag:
  - Java
  - 加解密算法
description: Java 加解密算法
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: Java,加解密算法
---

# 第零节：加解密概述

## BASE64加密/解密
Base64 编码是我们程序开发中经常使用到的编码方法，它用 64 个可打印字符来表示二进制数据。

这 64 个字符是：小写字母 a-z、大写字母 A-Z、数字 0-9、符号"+"、"/"（再加上作为垫字的"="，实际上是 65 个字符），其他所有符号都转换成这个字符集中的字符。

Base64 编码通常用作存储、传输一些二进制数据编码方法，所以说它本质上是一种将二进制数据转成文本数据的方案。

## MD5(Message Digest Algorithm)加密
MD5 是将任意长度的数据字符串转化成短小的固定长度的值的单向操作，任意两个字符串不应有相同的散列值。
因此 MD5 经常用于校验字符串或者文件。

MD5 主要用做数据一致性验证、数字签名和安全访问认证，而不是用作加密。

## DES(Data Encryption Standard)对称加密/解密
DES 是一种对称加密算法，所谓对称加密算法就是：加密和解密使用相同密钥的算法。DES 加密算法出自 IBM 的研究，后来被美国政府正式采用，之后开始广泛流传。

但近些年使用越来越少，因为 DES 使用 56 位密钥，以现代的计算能力，24 小时内即可被破解。

使用 Java 实现 DES 加密解密，注意密码长度要是 8 的倍数。加密和解密的 Cipher 构造参数一定要相同，不然会报错。

DES 一共有四种加密模式：
* 电子密码本模式（ECB）
* 加密分组链接模式（CBC）
* 加密反馈模式（CFB）
* 输出反馈模式（OFB）

## 3DES
它是 DES 向 AES 过渡的加密算法，使用 3 条 56 位的密钥对数据进行三次加密。是 DES 的一个更安全的变形。

它以 DES 为基本模块，通过组合分组方法设计出分组加密算法。比起最初的 DES，3DES 更为安全。

## AES（Advanced Encryption Standard） 加密/解密
高级加密标准（英语：Advanced Encryption Standard，缩写：AES），
在密码学中又称 Rijndael 加密法，是美国联邦政府采用的一种区块加密标准。

这个标准用来替代原先的 DES，已经被多方分析且广为全世界所使用。

简单说就是 DES 的增强版，比 DES 的加密强度更高。

AES 一共有四种加密模式：
* 电子密码本模式（ECB）
* 加密分组链接模式（CBC）
* 加密反馈模式（CFB）
* 输出反馈模式（OFB）

## HMAC(Hash Message Authentication Code，散列消息鉴别码)
使用一个密钥生成一个固定大小的小数据块，即MAC，并将其加入到消息中，然后传输。接收方利用与发送方共享的密钥进行鉴别认证。

## 恺撒加密
它是一种替换加密的技术，明文中的所欲字母都在字母表上向后（或向前）按照一个固定的数目进行偏移后被替换成密文。

## SHA(Secure Hash Algorithm，安全散列算法)
SHA全名叫做安全散列算法，是FIPS所认证的安全散列算法。

能计算出一个数字消息所对应到的，长度固定的字符串（又称消息摘要）的算法。

且若输入的消息不同，它们对应到不同字符串的机率很高。

## RSA 加密/解密
RSA算法是一种非对称加密算法，所谓非对称就是该算法需要一对密钥，若使用其中一个加密，
则需要用另一个才能解密。

目前它是最有影响力和最常用的公钥加密算法，能够抵抗已知的绝大多数密码攻击。

从提出到现今的三十多年里，经历了各种攻击的考验，逐渐为人们接受，普遍认为是目前最优秀的公钥方案之一。

该算法基于一个的数论事实：
将两个大质数相乘十分容易，但是想要对其乘积进行因式分解却极其困难，因此可以将乘积公开作为加密密钥。

由于进行的都是大数计算，RSA 最快的情况也比 DES 慢上好几倍，
比对应同样安全级别的对称密码算法要慢 1000 倍左右。

所以 RSA 一般只用于少量数据加密，比如说交换对称加密的密钥。

## PBE 加密/解密
PBE是一种基于口令的加密算法，使用口令代替其他对称加密算法中的密钥，
其特点在于口令由用户自己掌管，不借助任何物理媒体；

采用随机数（这里我们叫做盐）杂凑多重加密等方法保证数据的安全性。

PBE算法是对称加密算法的综合算法，常见算法PBEWithMD5AndDES,使用MD5和DES算法构建了PBE算法。

将盐附加在口令上，通过消息摘要算法经过迭代获得构建密钥的基本材料，
构建密钥后使用对称加密算法进行加密解密。

算法/密钥长度/默认密钥长度：
* 1.PBEWithMD5AndDES/56/56
* 2.PBEWithMD5AndTripleDES/112,168/168
* 3.PBEWithSHA1AndDESede/112,168/168
* 4.PBEWithSHA1AndRC2_40/40 to 1024/128

工作模式：CBC

填充方式：PKCS5Padding
